Hocam selamlar. Merhaba İbrahim, merhaba Yaren, merhaba Reyhan, merhaba Mertcan. İkinci bölümdeyiz. Evet. Göçebeden yerleşik düzene Neolitik Devrim ikinci bölümdeyiz. İnsanlık tarihindeki en büyük dönüşümdür. Denilir ya hep, vay işte Gutenberg baskı makinesini icat etti. Büyük bir dönüşüm. Vay işte internet. Vay büyük bir dönüşüm. Hiçbir dönüşüm insanlık tarihinde Neolitik Devrim kadar önemli değildir. Bizim bütün kültürümüzü 180 derece değiştirmiştir. Bunu ne Gutenberg yaptı? Demek istediğim şu. Herkesin okur yazar olması, herkesin kitap okuyor olması iyi güzel hoş bir şey yani. Ama kültürü 180 derece değiştirmedi hiçbir surette. Ya da internet. 180 derece değişen bir şey var mı? Hiçbir surette yok. Yani bizim günlük hayatımızı en çok değiştiren günlük hayatımız bile son derece kültürel bir idiom. Tersiz eden bir dönüşümdür. Bir metamorfozdur. Yazının icadı. Yazının icadı. Yanında devede kulak kalır. Hadi ya. Tabii ki. Eğer biz göçebelikten yerleşik düzene geçmeseydik yazı da icat olmazdı. Gutenberg de icat olmazdı ve bugün bu çekimi de yapamazdık. Anlatabildim mi? Yani başlangıçta tavuk vardı. Bütün bu saydığım yumurtaları yumurtlayan tavuk nedir? Neolitik devrimdir ve ondan kaynaklanan dönüşümdür. Şimdi bizim dersimiz bu anlamda en önemli tezime geliyorum. Diyorum ki Neolitik devrimden sonra mitoloji arkaik ve doğal olma hüviyetini kaybediyor ve bin yıllar sonra işte presokratlar mitostan logosa geçiriyor. Nun gidişatı Neolitik devrimde saklıdır. Demek istediğim şu göçebeden yerleşik düzene geçmeseydik presokratlar da olmazdı. Platon hiç olmazdı. Anlatabildim mi? Bunu böyle düşünmemiz lazım. Neden? Neden? Mitler neydi? Son derece yereldi değil mi? İnsanlar nasıl yaşıyordu? En fazla 30-40 kişilik gruplar halinde. Bunlar oradan oraya göçüyordu. Niye oradan oraya göçüyorlar? Çok kolay. Çünkü geliyorlar bir yere. Oradan bir sürü geçiyor. O sürüdeki hayvanları avlıyorlar. Demek ki hayvanların göç yollarında bu gezinme yerleri. Bittikten sonra hayvanların göç etmesi bittikten sonra ve biz bütün o bölgedeki yenilebilir her şeyi tükettikten sonra göçebe grup başka bir yere göç ediyor. Yepyeni değil mi? Bakınız bu bizim türümüzün birinci doğasına son derece içkin olan Homo sapiens sapiens'ten bahsediyorum. Kullan ve at mekanizması burada saklıdır. Yani bir yere geldik. Bir çekirge sürüsü gibi orayı tükettik. Hiçbir şey kalmadı. Sonra başka bir yere gidiyoruz. Yeni bir yere gidiyoruz. Yeni kaynakların olduğu yere gidiyoruz. Ve orası bir nevi Nadas'a kalıyor. Oraya atıyorum. 3 ay sonra, 6 ay sonra iklimsel bölgeye de bağlı olmak üzere ne yapıyoruz? Geri dönüyoruz. Ama mesela orası çok bereketli. Mesela belli başlı noktalarda bizim klanımızla akraba olunduğu. Ne demek akraba? O gruptan kız alıp verme yok. Kız geliyor. Atıyorum bir oğlan oraya gidiyor. Anlatabildim mi? Yani hiçbir surette sırf kız alıp verme yok. İnsan alıp verme var. Doğal dengeleri gözetilerek yapıyor. Mesela bir popülasyonda kadınlar fazlalaştığı zaman tabii ki oraya erkekler geliyor. Neden? Avlandıkları için erkekler. Vesaire. Burada erkekler çoğaldığında çocuklara bakılması gerekir. Ve şey yapılması gerekir. Küçük memeliler, kökler, meyveler toplamak için. Ki yenilenin yüzde yetmişini kadınlar sağlıyor. Bunu asla unutmayın. Bunu cebimize atıyoruz. Hep erkek diye bilinir. Küçük memeliler ve meyveler kadınlar tarafından sağlıyor. Bu yüzde yetmiş. Erkekler giderler avlanmaya ama yani filmlerde olduğu gibi her seferinde dönmezler. Bu bir. İkincisi yani başarılı biçimde bir avla dönmezler. Neyle dönerler? Elleri boş dönerler. Yani atıyorum yedi kişi gitmiştir beş kişi döner. Anlatabildim mi? Yani erkekler kullan ata bir nevi dahildir. Erkekler için çok tehlikeli bir şeydir bu. Bu hep bizim kafamızda şöyle göçebelikte erkek bulur yemeği gibi hissediyoruz. Değil. Kadınlar yüzde yetmişini sağlıyor. O küçük şeyleri toplayarak. Hocam peki o dönemde anne baba ve çocuk o minik aile yapısı oluşmuş muydu? Bütün bunlar olurken. Yoksa herkes herkesin karısı ve kocası mıydı? Hayır öyle de değil. Bunlara geleceğiz. Bunu unutma bunlara geleceğiz. Bir de göçebelik deyince benim kafamda hep şöyle bir şey oluyor. Mevsimsel olarak yani yazlık ve kışlık mekanları var. Yazın bir yere gidiyorlar. Son derece modern güncel bir göçebelik anlayışına sahipsin. Yani işte yaylaya çıkıyorlar. Evet. İşte orası da öyle değil. Yani yaylaya çıkanların aşağıda evleri var değil mi? Ya da çadırları var, obaları var değil mi? Mesela Antalya'da Türkmenler çıkıyorlar. Evet tam onlar gibi düşünüyorum. Değil. Değil. Oba ne demek? Göç edebilecek kadar eşyam var. Yani birkaç mızrak. Şeyden bahsediyoruz. On iki bin yıl öncesinin öncesinden bahsediyoruz. Gidiyoruz tüketiyoruz. Ondan sonra daha tükenmemiş yerlere gidiyoruz. Hep yeni yere gitmek de çok maliyetli değil mi? Çok riskli geliyor bana. Ne diyorsun maliyet? Yani maliyetle neyi kastediyorsun? Düzgün bir yer bulamayabilirsin. Bir gittin mesela kuzeye doğru gittin. Full soğuk. Full soğuk hemen dönersin. Zaten onlarda öyle şey var. Yani oraya gidilmez orası soğuk. Toprak çok verimsiz oluyor. Mesela bir de şunu düşüneceksin. Dünyanın tüm nüfusu o zaman M.Ö. 20 binde 20 milyon bile değil. Bütün dünya. Hani İstanbul'un nüfusu kadar dünya nüfusu var. Anlatabildim mi? Dünya kelimenin tam anlamıyla da Adem ile Havva'nın terk edemediği cennet. Zaten bakın Neolitik devrimden sonra insanoğlu cennetten kovuluyor. Neolitik devrimdir cennetten kovulma. Çünkü o kadar fleksibilsin ki. Aman yarın ola hayrola. Anlatabildim mi? Buluruz. Hakikaten de bulunuyor. Ne olacak ki? İşte en verimli yerler, en emniyetli yerler. Bir tepe. Bir tepe. İşte orada bir deniz kenarı ya da bir su var. Göl, nehir. Aynı zamanda tepeden böyle vadiyi görüyorsun. Atıyorum. Düşman çok az. Düşman geliyor mu? Ya da son derece modern bir şey düşman. Bu çok daha ileri safhalar. Ya da hayvanların rotasını görme. Nereden geliyorlar? Orada işte nehir görünüyor. Balık da olabilir, şu da olabilir. Bakınız. 100 bin sene sonra bu neye dönüşüyor biliyor musunuz? Bu manzara. Son derece hayati bir manzara olan bu manzara. Ay balkona çıkıyorum. Efil efil. Deniz kenarı 8. katta. Şehrin ışıkları. Ve bakın. Göçebelik zamanındaki bütün imgeler günümüzün güzellik ideallerine tekabül ediyor. Bir overview değil mi? Özellikle kimler için overview? Ava çıkacak olan erkekler için. Erk

Aşk yok. Aşk kültürün cinselliği dizginlemek için uydurduğu bir şey. Aşk nedir Allah aşkına ya? Siz birisine aşık olduğunuzda ne yapmak istiyorsunuz? Onu kurutup odanıza mı asmak istiyorsunuz? Siz manyak mısınız? Kendinize gelin. Siz çoğalmak istiyorsunuz onunla. Çoğalmanın şartı da seks. Wild seks. Marta Valokumayın. Yani burada bir 57 yaşında moruk. Gençlere bunu söylüyor ya. Hicap duyuyorum bundan. Hocam bahsettiğim aşk aslında o romantik anlamdaki aşk değil. Hani kıskançlık. Bu benim olmalı ya da bu benimdir içgüdüsü de mi yoktu o zamanlar? İçgüdüsü yok çünkü hiçbir surette bu benim düşüncesi yok. 30-40 kişilik grup avlanan her şey paylaşılıyor. Zaten sahip olunabilecek herhangi bir lüks eşya yok. Göçebe olduğun için sadece taşıyabildiğin kadarını en gerekli şeyleri taşıyorsun. Dolayısıyla bu benim yani pozitif prononu anlamlı kılan duygu yok. Çünkü mülk yok. Sadece insanlar var. Sadece insanlar var. Anlatabildim mi? Dolayısıyla atıyorum daha henüz yerleşik düzene geçilmemiş. Bu çitin arkasındaki tarla benim. Başka kimse giremez. O tarlanın verimliliğiyle sana çocuk doğuran kadın paralelliği kurulmadığı için sen ya benimsin ya da kara toprağın düşüncesi hiçbir surette yok. Kıskançlık nerede olur? Çok güçlü bir süper egon olduğu zaman, istediğin gibi davranman engellendiği zaman bunu bilinç dışına atarsın ve fesat ve kıskanç insan olursun. Bunun vuku bulabilmesi için çok güçlü bu şeyleri dikte eden bir kültürün olması gerekir. Anlatabildim mi? Bilinç dışı baskılanmadığı için insanlar aslında kültürün çok terbiye ettiği ve baskıladığı bilinç dışlarıyla çok harmonik bir biçimde yaşıyorlar. Bastırdıkları bir şey olmadığı için o bastırılmışlıktan kaynaklanan patolojiler de yok. Kıskançlık son derece modern bir icat. O zaman şöyle bir çıkarım yapabilirim ben. Kültür bizi psikolojik anlamda hastalandırıyor o zaman. Hatta abartacağım. Kültürlü birey göçebe bireyden bir anlamda daha hasta. Şimdi bak sen çok akıllı bir çocuksun. Zygmunt Freud'un bütün psikanalizi bunun üstüne, bu senin söylediğin üstüne kurulu. Kültürün huzursuzluğu diyor ki kültür bizi normal, rahat, mutlu insan olmaktan çıkarıp birer saldırgan canavar haline getiriyor. Amerika'yı keşfettim sandın ama Zygmunt Freud senden evvel keşfetti. 200 sene geç kalmış. 200 sene değil yani şöyle 130 sene falan. Ama çok güzel bir tespit ve çok güzel bir çıkarım. Yani bu hastalar hiç yakalanmamış olsak o zaman dünya daha mı güzel bir yer olacaktı? Yani göçebe kalsaydık diyorsun. Ama gayet tabii. Şimdi bak ben sana şöyle söyleyeyim. Bir kutup ayısı kutupta yaşıyor değil mi? Şimdi al onu Los Angeles Hayvanat Bahçesi'ne koy. Gölgede 42 derece yazın. Ama daha uzun yaşayabilir mi sence? Bu güzel mi? Hani bir aslan Serengeti'de 5 sene yaşıyor. Ortalama 5-6 sene. Hayvanat Bahçesi'nde 30 sene yaşıyor. Bir bağlantı kurabildin mi? Yani daha uzun ve saksı bitkisi gibi yaşamak mı? Yoksa 27 yaşında bilge bir yaşlı kadın olmak mı? Bence keşke insan göçebelikten hiç vazgeçmeseydi. Çok çok daha az olurduk. Çok çok daha az yaşardık. Ama inanın çok çok daha mutlu olurduk. Ben buna inanıyorum. Çünkü bizim sistemimiz bunun için inşa edilmemiş. Yerleşik düzene geçtikten sonra ne yapıyoruz? Biz mobiliteyi kaybediyoruz. Mobiliteyi kaybediyoruz. Yani aman onlar geldiyse biz de şuraya gidelim. O yok oluyor. Dinamik olan statik oluyor. İnanılmaz sonsuzluğa götüren bir iddia. Biz hep buradaydık. Burası bizim kutsal topraklarımız. Anlatabildim mi? Bakın kutsal toprak. Geçen dersimizde ne anlattım? Tanrı alıyor toprak ve suyu. Bakın burada artık yerleşik düzendeyiz. Ve hangi topraktan yaratıldıysak o topraklar bizim için ata ülke. Kutsal topraklarımız. Musevi dini, The Promised Land misali aslında Mısır'dan bir eve dönüşü anlatıyor. 40 sene sıkıntının. 40 sene çöllerde göç ediyorlar. Aslında akültüre olmanın göçebelikten yerleşik kültüre geçmenin bir mezeli bu. Eski aydın Exodus çıkış anlatısı. Ne oluyor burada? Burada gidiyorlar. Oradaki insanları öldürmek zorundalar. Neden? Çünkü onlar yerleşecek. Bakın yerleşik düzene geçtiğiniz zaman neye açık hale geliyorsunuz? Savaşlara açık hale geliyorsun. Diyorsun ki burası benim. Hani meşhur bir laf vardır ya işte ilk çiti kuran adam kapitalizmi ve milliyetçiliği keşfetti. Doğru. Ne keşfediliyor? Neolitik devrimle, tarımın icadıyla babalık keşfediliyor. Nasıl yani? Çobanlık, hayvanın nasıl ürediğini anlıyor erkekler. Kendi rollerini anlıyorlar. Ne başlıyor? Kıskançlık başlıyor. Ama kıskançlık böyle ay ben onu sevmiştim. O da başkasıyla beraber oldu bağlamında değil. Ben seninle evlendim. Sen malım mülküm olduğu için seni potansiyel bilmem ne seni. Sen başkasının çocuğunu doğurursan toprağımsın. Ya benimsin ya toprağımsın. Bu böyle aşktan kıskançlık değil. Bu hiyerarşinin ve sonsuzluğun devamını sağlanması için mitostan tarihe geçişi temsili ediyor. Nevzat Kayaoğlu. Ne oluyor? Toprak nasıl etrafı çitleniyorsa o toprağa materyal doğuracak kadın da evin içerisine kapatılıyor. Neden? Başkasına ait. Gugu kuçu yumurtası mirasa konmasın diye. Bu da neyi sağlıyor? Bakınız döngüsel mitten neye geçiyoruz? Spesifik bir biçimde tarihe geçiyoruz. Yani burada ebediyen bir döngü var. Kış oluyor yaz oluyor. Kış oluyor yaz oluyor. Mitomardaki horga gibi. Kış oluyor yaz oluyor. Dokuz senede bir bu festival yapılıyor. Doksan senede bir dokuz kişi kesiliyor. Toprağı kanla sulamak için. Kış oluyor yaz oluyor. Şimdi ne oluyor? Şimdi çizgisel tarihe dönüşüyoruz. 23 Nisan. Neşe doluyor insan. 14 Temmuz. Fransa'nın milli bayramı. 1789. M.Ö. 543. Yani insanın antropolojik anonimliği ne oluyor? Fragmantasyona uğruyor. Ve birbirine muhalif yüzlerce tarih boyunca binlerce krallıklar, düklükler, imparatorluklar, onlar bunlar oluşuyor ve insan sayısı yerleşik düzenden kaynaklanan bir biçimde patlıyor tarım sayesinde. E ne oluyor? Biz birbirimizi yer hale geliyoruz. Yerleşik düzenin en korkunç yan etkisi nedir? Savaşlardır. Ben şunu demek istemiyorum. M.Ö. 28.000'de insanlar birbirini katletmiyordu. Gayet tabii ki katlediyordu. Vurun burada geliyor, öldürüyor ötekisini. Çünkü bilmiyor. Çünkü o öteki, onlar aşırı derecede 30-40 kişi etkisi olmuş. Ve komşu şey, o kadar az insan var ki başka bir insana doğal olarak canavar olarak algılıyor. Bakınız günümüzdeki ırkçılığın temelinde o var. Beyaz mavi gözlüler, ay diyorlar ki zenciye bu insan mı? Halbuki zenciler de zaten diyorlar. Aa bunlar hiç güneş görmemiş mi? Dolayısıyla toprağın sahiplenilmesi, hayvancılığın gelişmesi, babalığın icat edilmesi ne yapıyor? Maddi manevi sadece mitik düzenden, mitik döngüsel düzenden, çizgisel tarihsel düzene geçmiyoruz. Aynı zamanda tabii ki hemen erkek bir tanrı gelmiyor. Baş tanrı. Ana tanrıça birdenbire bir oğul doğuruyor. Ve o oğulla bütün

Sınır yok, ikisi yapışık çocuğun algılaması. Sonra çocuk büyüdükçe annenin kendi şahsına münasır bir dünyası olduğunu anlıyor. Yani annesinin kendinden ayrı bir hayatı olabileceğini keşfediyor. Anlatabildim mi? Korkunç bir keşif. Korkunç bir keşif. Yani düşünün ki vücudunuzun bir parçası ayrılıyor ya başkasına hizmet ediyor. Yetmiyormuş gibi sürekli aynı kişi. Bakınız babalık keşfedildi, kültür inşa edildi, evlilik inşa edildi. Oedipus karmaşası, mitik göçebelikte ne değil, mümkün değil. Neden? Baba yok. Baba yok. Bu huzursuzluğunu annesini şey yapmaya çalışıyor. Tabii ki annesi ne yapmıyor? Öyle algılamıyor. Bakın mit kolektif bilinçaltına da tekabül ettiği için annesi diyor ki gel yavrum benim biz ikimiz bunu öldürelim. Bu bir fantezi. Anlatabildim mi? Oedipal bir fantezi bu. En küçük oğlun anneyle birlik olup babayı ne yapması? Bakınız öldürmesi değil. Hadım etmesi, kastre etmesi. Uranos tam gayet tecavüz ederken tırnak içinde tecavüz. Onun isteğine karşı beraber olurken ama tabii ki Kronos'un perspektifi. Eminim ki Gaia ayıla bayıla seks yapıyordur Uranos'ta. Tabii ki. Kronos geliyor babasına hadım ediyor. Babalarının ölümü. İlk. İlk. God is death. Tecrübesi budur. Sonra Kronos şey yapıyor. Başa geliyor. Hemen Rhea ile evleniyor. Kendi kız kardeşim. Şimdi diyeceksiniz ki bu ensest ne? Yok başka tanrı yok. Bakınız ikinci şeye geçiyoruz. Aynı hikaye. Bu sefer Zeus doğuyor. Girit adasında bir keçi onu emziriyor. Bakınız nasıl pastoral bir idil. Yani neye gönderiyor? Tanrıların doğumu mesela hala birinci göçebelik safhasına gönderiyor değil mi? Doğaya yani hayvanlardan neyimiz yok? Farkımız yok. Bak. Hiyerarşi yok da. Bir keçi Zeus'u emziriyor. Bunu yani bunu sindirerek söyleyeceksiniz. Bu çeşitlilik olsun. Hayır işte drama olsun diye değil. Hayvan tanrıyı şey yapıyor. Aynı motifler İsa'nın samanlıkta doğmasında da var. Orada mesela İsa doğuyor. İnek, eşek, keçi İsa'yı seyrediyorlar. Beşiğinin içinde. Çok ilginç. Babası yiyor hepsini. Bir tek Zeus yiyemiyor. Bakınız akıllı bir şey yapıyor Rhea. Bir taş veriyor. Bir taşı kundak gibi bağlıyor. Kronos hiç bakmaksızın o taşı yutuyor. Sanıyor ki Zeus'u yuttu. Bakınız bu akıl o taş hangi taş biliyor musunuz? İlk defa bir yabani hayvana atılmış taş ve tesadüfen o hayvanın kaçmasını sağlayan taş. İlk akıl kıvılcımı. Kronos saldırgan Kronos bunu yutuyor. İlk çakallık. İlk çakallık. İlk akıl kıvılcımı. Yani dünyayı değiştirecek, insanlığı değiştirecek akıl kıvılcımı. Ondan sonra bu nesilde de Zeus babasını kovuyor. Kronos rüzgarların ardındaki adalara ya da Elizium'a sürgüne gönderiliyor. Yani Titanlar nesli, eski tanrı nesli inşa ediliyor. Şimdi bakın Zeus modern dünyayı kuruyor aslında. Günümüze kadar gelen modern dünyayı kuruyor. O yüzden Yunan kültürü ve edebiyatı Avrupa'nın beşiği sayılır. Çünkü Zeus'tan bu yana hattı zatında hiçbir şey değişmedi. Zeus'un izinden Roma İmparatorları, papalık, bütün diğer krallar hatta Amerikan Başkanına kadar, Osmanlı Padişahlığına kadar aynı şey düzen ne yapar? Devam eder değil mi? Zeus neyi ifade eder? Platonik mükemmelliğin vücut bulmuş halidir. Doğa ve dolayısıyla kadına hat bildirilmiş ve büyük ulvi işlerle ne yapmaz kadınlar? Uğraşmaz. Neyi görüyoruz Zeus'ta? Kültür tarihsel olarak tamamen ata erkinin dini olarak transformasyonu yani ana erkiden ata erkiye transformasyonun tamamlanması. Çünkü birincisinde Gaia Uranos'a karşı geliyor Kronos'la. İkincisinde Rhea Zeus'la karşı geliyor Kronos'a. Burada neyi anlıyoruz? Ata erkil inşasında ata erkilin fantezisinde kadınlar da aslında şimdiki düzeni istediği gibi bir narasyon var, bir ideoloji var. Hemen Zeus ne yapar? Bütün eski eski önemli ana tanrıçaları ya kızı olur ya karısı olur. Hiçbir şey olamayanlara tecavüz eder. Mesela Metis hikayesi Kuzey Afrika'da ata erkilin yayılması. Metis'e aşık oluyor. Aşık olmuyor. Metis'e tecavüz ediyor. Ki burada artık tecavüz söz konusu. Çünkü babalık keşfedildi ya. Aaa Metis'in namusu gitti filan falan. Metis hamile oluyor ve bir oraklı diyor ki Zeus'a öyle bir oğlun olacak ki seni tahtından edecek. Yani hikaye. Aynen böyle devam edecek. Olimpiklerin üstünlüğü burada saklı. Bu korkunç nesiller değiştikçe katliamları sona erdirmek amacıyla Zeus daha baştan ne yapıyor? Hamile Metis'i yutuyor. Sonra başı ağrıyor. Sonra başını yardırıyor. Başından bilgelik tanrıçası olan kızı bakınız oğlu değil kızı. Athena çıkıyor. Anlıyor musunuz Zeus hikayeyi nasıl bitiriyor? Ve dini transformasyonlar nasıl tamamlanıyor? Bütün yerel ana erkil kahramanlar, analarının oğulları olan kahramanlar Herakles, Perzeus, Theseus, Oedipus, Prometheus hepsi Zeus'un çocukları haline geliyor. Big Daddy ama kelimenin en klasik anlamda. Big Daddy evrenin Big Daddy'si haline geliyor. Tabii ki şehirler, topografyalar bölüşülüyor. Zeus göklere hakim kılınıyor ve dünyaya. Poseidon okyanuslara ve Hades de yer altına. Yani bakınız şimdi bunun niye önemli olduğunu şimdi anlatacağım. Gök, dünya, yer altı. Bir triattır. Bir üçlemedir. Dinde çok önemlidir bu. Mesela Hristiyanlıkta da vardır. Trinity. Bir bir toposdur. Bir topos ve çok işte birinci doğamıza geri giden bir şeydir. Çünkü insanlar bir yere gelirler. Orası çok bakirdir. Bakınız bizim dilimizde bile vardır. Kelimenin tam anlamıyla bakirdir. Mevsimsel olarak ilkbahara tekabül eder. Oraya geçici olarak yerleşirler. Orasının sefasını sürerler. Yani hasat dönemi. Doğurgan kadına tekabül eder. Sonra kış olur veya biz orayı ne yaparız? Tüketiriz. Orasının artık dinlenmesi lazım. Rejeneri olabilmesi için. Neye tekabül eder? Kışa ve ölüm tanrıçasına tekabül eder. Yani ana tanrıçanın sureti bir üçlüdür. Hep aynı ana tanrıça doğar. İlkbaharda bakiredir. Sonra doğurgan kadın olur. Sonra yaşlı kadına dönüşür. Bilge cadıya 27 yaşında. Bilge cadıya dönüşür. Sonra yer altına çekilir. Kiton yendir çünkü gücünü nereden alır? Yer altındaki güçlerden David Lynch, oradaki böcek böcek, insan gözünün görmek istemediği ve iğrendiği hayatın gerçekleri. Ağaçlar çürür, yapraklar çürür, hayvanlar çürür, her şey çürür. Sonra son derece verimli toprak olur. Bu da ana tanrıçanın en kirli sırrı. Çünkü doğada her şey yeniden değerlendirilir. Evet. Bu üçlü o kadar önemli ki bu ilkbahar, yaz, sonbahar, kış bu üçlüyu ata erkil olimpik mitoloji taklit etmek zorundadır. Ama çok ilginç bir şey yapar. Döngüselliği kırıp lineer hale getirmek için. Son derece soyut zamansal fikri, döngüsel zamansal fikri pozitifist denilecek şekilde topografikleştirir. Mekana yerleştirir. Yüksek yerler, dağlar, gökyüzüne yakın camiler, tapınaklar, anlattım size. Büyük Dubai'deki dünyanın en büyük finans merkezidir. Anlatabildim mi? Ya da Londra merkezindeki bankaların o korkunç fallik fallik, hele Londra'daki
